---
title: DEVFEST on Campus 2019
date: 2019-11-17 10:023:13
path: devfest/oncampus-2019
tag: devfest
---

# DEVFEST on Campus 2019

캠퍼스 에서 학생/주니어 개발자분들을 위한 DevFest에 참가 했다.
총 5가지의 큰 주제(ML/AI, Cloud, Web, App, Career)의 세션들이 있었다.

### 내가 들었던 세션

1. **빠르고 지속적으로 성장하는 방법**
   이 세션은 뭔가 가볍게 듣기 좋았다. 평소에 어렴풋이 알고는 있었지만 잘 하지 않게 되고 자주 까먹게 되는 것들이었던 것 같다.
2. **오픈소스 참여 일지**
   이 세션도 처음엔 되게 가볍게 들으려고 생각 했었는데 팁이 되게 많은 세션이었다. <br>
   나도 처음엔 오픈소스 기여란게 내가 엄청 뛰어난 개발자여서 새로운 기능을 만들거나 버그를 고치는게 오픈소스 기여라고 생각을 해서 멀게만 느꼈었다. <br>
   이 세션을 듣고 충분히 학생, 주니어 개발자들도 참여를 할 수 있을 거라고 생각이 바뀌었다.
   <br>
   <br>
   open source에 참여 해 보기 어떤 부분에 기여를 해야할까? 고민 될 때
    > > 1. `Tutorial`, `wiki`를 `꼼꼼히` 읽어봤다.
    > > 2. 블로거에 분석서를 만들어 보았다.
    > > 3. 코드 모듈 테스트?를 해 보았다.
    > >    -> 이 과정을 통해서 오픈소스에 대해서 많은 이해를 했다.

기여방법에는 3가지가 있다.

> > 1. code commit : 오픈소스의 코드를 향상 시키는 것 , 어렵다.
> > 2. usecase : 어디에? 어떻게? 오픈소스를 적용시킬 수 있는 방법
> > 3. documentation : 번역, 오타수정

어떤 오픈소스에 기여하는 것이 좋을까?

> > 최근까지 활발한 논의가 있는 project, comment 보고 판단

이외의 팁!

> > commit 메세지는 아주 중요하다.
> > 오픈소스와 함께 성장하자!
> > `뛰어난 개발자의 피드백을 얻어 갈 수 있다!!!!`

3. **웹초보도 할 수 있는 WebVR/AR with aframe**
   최근 webVR/AR에 관심이 생겨서 참여 해 봤다
   요즘은 `VR + AR = XR`이라고 부른다고 한다.

web에서 AR/VR를 구현 하려면 ?

> > 1. webXR Device API : 브라우저를 통해 기기정보 제공(자이로스코프 같은...?)
> > 2. 렌더링은 three.js로
> >    이렇게 했어야하는데 이 두가지를 합친 것이 `aframe.io` + visual Inspector

4. **의식적인 연습으로 TDD, 리팩토링, 클린코드 연습하기**
   박.재.성 님의 강의~!!!
   사실 이 강의가 있는지 몰랐는데.. 전 날 행사 시간표를 보고 알게 되었다!!
   굉장히 기대 했었다!!
   역시 강의를 하시는 분이라 그런지 진짜 간결하고 핵시만 쏙쏙! 40분 동안 완전 집중해서 들을 수 있었고 너무 재밌었다.

TDD, 리팩토링 정말 어렵다. 무턱대고 처음부터 회사 레거시 코드로 TDD를 하지 않도록... -> 정말 어려운 일..
의식적으로 연습하자!!

> > 1. 목적의식이 있는 연습(1만시간의 재발견)
> >     > 편한상태를 깨뜨리는 연습을 해야 실력이 늘어난다.(컴포트존)
> >     > 무슨 연습을 할지에 대한 구체적인 목표
> >     > 피드백이 중요하다
> > 2. 먼저 단위테스트 연습을 해 보자!
> >     > TDD는 코드를 작성 하기 전 하는 테스트코드 -> 그래서 좀 어려울 수 있다.
> >     > 단위 테스트는 코드 작성하기 전/후 상관없다. 그나마 쉽다.
> >     > 인풋 아웃풋이 명확한 것!
> > 3. TDD
> >     > 토이프로젝트에 연습 해 볼 것
> >     > 웹, 모바일,db 등에 의존관계를 가지지 않는 요구사항 먼저 해 본다,(간단한것)
> > 4. 리팩토링 연습 > 1. 메소드 분리 > > 1. 한 메서드에 오직 한 단계의 들여쓰기 한다. > > 2. else 예약어를 쓰지 않는다. (return 0) > > 3. 메솓가 한 가지 일만 하도록 (만건 이상이 아니라면 , 떄에 따라 다르다,성능 크게 구애 받지 말자) > > 4. 로컬 변수가 정말 필요?(return sum(toInts(text.split("."))))) > > 5. 메소드 라인 수를 줄여본다. > > 6. compose method pattern > > 7. 테스트 코드가 있으면 리팩토링 시 빠른 테스트, 피드백이 가능 -> 리팩토링이 쉬워진다.
> >     > 2. 클래스 분리(시간이 없어서 설명 X) 3.난이도 높이기
> >     >     > 연습하기 좋은 예(/ui = 콘솔)
> >     >     >
> >     >     > > 로또, 사다리게임, 볼링게임 ,...(다 못 적었다.ㅜ 발표자료 공개 되면 보자)
> >     > 3. 웹, 모바일, db 등 의존 관계 추자
> >     > 4. 한 단계 더 나아가...
> >     >     > 컴파일 에러를 최소화
> >     >     > ATDD 기반
> >     >     > 레거시 코드에 테스트코드 추가 리팩토링 (가장 난이도가 어려울 것이다.)

책
[소트웍스앤솔로지](http://www.yes24.com/Product/Goods/3290339?scode=032&OzSrank=1)
[1만시간의법칙](http://www.yes24.com/Product/Goods/3719907?scode=032&OzSrank=2)
[클린코드](http://www.yes24.com/Product/Goods/11681152?scode=029)

`정량적인 목표를 가지고 연습할 것!`
